# tale-theory

На перый взгдяд может показаться, что данная работа предназначена исключительно для
моих коллег - разработчиков программного обеспечения, ну может быть еще 
в какой-то мере для QA. Но на самом деле все гораздо сложнее, поскольку 
IT индустрия похожа на задачу по физике: все ее парамерты связаны между собой
и должны быть задействованы при ее решении. Никакая роль тут не может и не должна 
быть упущена, если конечно речь зашла о качестве продукта. Я говорю о разаработчиках, QA, Project manager, Product manager, Product owner, Tehnical writer...

Наверное каждый из нас в какой-то мере, кто-то больше, кто-то меньше, сталкивался
с рядом проблем, связанных с качством кода, которое как известно, кардинально влияет на это самое качаство продукта.

На многочисленных тренингах, статьях итд этой проблеме уделяется все больше и больше вниманая. Это обусловлено тем, что наша индустрия растет, заказчик становится все более требователен и в то же время увеличивается количество кода, то есть идет, я бы сказал, укрупнение индустрии. Тут никуда не деться - эволюция!

Давайте разберемся, какие подходы и пути решения сегодня наиболее актуальны.
В этой связи следует отметить, что данный этап развития IT - это царство методологий, который прежде всего сфокусирован на управлении проектом. Тут надо упомянуть Agile и Scrum. Это конечно же макромир. Я на них останавливаться не буду так как данная работа посвящена не им, хотя изложенный далее материал, я надеюсь, гармонично впишется в вышеназванные методологии.

Сейчас я хочу вкратце упомянуть основные факторы, влияющие на качество программного кода и продукта вцелом:

качество исходных данных
наличие legacy
полнота требований
качество постановки задач
квалификация персонала (втч и управленческого)
коммуникация с заказчиком и внутри команд
использование инженерных практик (парное программирование, code review...)
правильное следование выбранной методологии
качество планирования времени и ресурсов
качество тестирования
качество железа
качество администрирования


